# Python 异步编程
- 很多朋友对异步编程都处于“听说很强大”的认知状态。鲜有在生产项目中使用它。而使用它的同学，则大多数都停留在知道如何使用 Tornado、Twisted、Gevent 这类异步框架上，出现各种古怪的问题难以解决。而且使用了异步框架的部分同学，由于用法不对，感觉它并没牛逼到哪里去，所以很多同学做 Web 后端服务时还是采用 Flask、Django等传统的非异步框架。

从上两届 PyCon 技术大会看来，异步编程已经成了 Python 生态下一阶段的主旋律。如新兴的 Go、Rust、Elixir 等编程语言都将其支持异步和高并发作为主要“卖点”，技术变化趋势如此。Python 生态为不落人后，从2013年起由 Python 之父 Guido 亲自操刀主持了Tulip(asyncio)项目的开发。

本系列教程分为上中下篇，让读者深入理解Python异步编程，解决在使用异步编程中的疑惑，深入学习Python3中新增的asyncio库和async/await语法，尽情享受 Python 带来的简洁优雅和高效率

## 1. 什么是异步编程
### 1.1 阻塞
### 1.2 非阻塞
### 1.3 同步
### 1.4 异步
### 1.5 并发
### 1.6 并行
### 1.7 概念总结
### 1.8 异步编程
### 1.9 异步之难
## 2. 苦心异步为哪般
### 2.1 CPU的时间观（除了执行指令，其他的读取和网络通信都很慢）
### 2.2 面临问题
- 成本问题
- 效率问题
- C10K/C10M挑战
### 2.3 解决方案
## 异步IO进化之路
### 3.1 同步阻塞方式
### 3.2 改进方式：多进程
当进程数量大于CPU核心时，进程切换时必须的，CPU切换进程时开销巨大。
进程数量过大，内存资源不足
### 3.3 继续改进：多线程
python多线程无法利用多核优势，有GIL锁。
OS调度多线程的策略是抢占式的。无法确定下一刻被运行的线程是谁，
需要使用锁或同步队列 转换为串行
### 3.4 非阻塞方式
虽然 connect() 和 recv() 不再阻塞主程序，空出来的时间段CPU没有空闲着，但并没有利用好这空闲去做其他有意义的事情，而是在循环尝试读写 socket （不停判断非阻塞调用的状态是否就绪）。还得处理来自底层的可忽略的异常。也不能同时处理多个 socket 。
### 3.5 非阻塞改进
#### epoll
os将io状态变化封装成了事件，并提供了模块让应用程序可以接受事件通知，模块select就是做这个的。类似于站岗员，注册文件描述符和回调函数。
selects算法效率低，升级为poll
poll在bsd内核进化为kqueue
poll在Linux内核进化为epoll
#### 回调（callback）
往上步思考，如何获取多个事件和其对应的回调函数执行
#### 事件循环（EVENT loop）
部分编程语言中，对异步编程的支持就止步于此（不含语言官方之外的扩展）。需要程序猿直接使用epoll去注册事件和回调、维护一个事件循环，然后大多数时间都花在设计回调函数上。
## 4 python对异步IO的优化之路
### 4.1 回调之痛，以始为终
- 共享状态管理困难
- 错误处理困难（调用栈撕裂），为了防止栈撕裂，异常必须以数据的形式返回，而不是直接抛出异常，然后每个回调中需要检查上次调用的返回值，以防错误吞没。
### 4.2 核心问题
- 任务何时执行完毕
- 异步调用做什么操作

程序得知道当前所处的状态，而且要将这个状态在不同的回调之间延续下去。

多个回调之间的状态管理困难，那让每个回调都能管理自己的状态怎么样？链式调用会有栈撕裂的困难，让回调之间不再链式调用怎样？不链式调用的话，那又如何让被调用者知道已经完成了？那就让这个回调通知那个回调如何？而且一个回调，不就是一个待处理任务吗？

任务之间得相互通知，每个任务得有自己的状态。那不就是很古老的编程技法：协作式多任务？然而要在单线程内做调度，啊哈，协程！每个协程具有自己的栈帧，当然能知道自己处于什么状态，协程之间可以协作那自然可以通知别的协程。
### 4.3 协程
它是非抢占式的多任务子例程的概括，可以允许有多个入口点在例程中确定的位置来控制程序的暂停与恢复执行。
### 4.4 给予生成器的协程（***）
#### 4.4.1 未来对象（异步调用后结果）
#### 4.4.2 重构代码
#### 4.4.3 任务对象
#### 4.4.4 事件循环驱动协程运行
#### 4.4.5 风格对比
回调风格中:
    - 存在链式回调
    - 请求和相应不得不分为两个回调。破坏了同步代码结构
    - 必须维护回调之间的状态
生成器协程：
    - 无链式调用
    - selector回调只管设置值，不再关系业务逻辑
    - loop内callback不再关注是谁触发事件
    - 不破坏同步结构
    - 不用维护协程状态
#### 4.4.6 重构
生成器中包含生成器，代码很丑
使用yield from解决该问题
### 用yield from 改进生成器协程