# 算法思想
[toc]
## 贪心算法
### 常见应用
- 霍夫曼编码（Huffman Coding）(压缩数据)
> 我们可以把出现频率比较多的字符，用稍微短一些的编码；出现频率比较少的字符，用稍微长一些的编码。
- Prim 和 Kruskal 最小生成树算法
- Dijkstra 单源最短路径算法
### 分析步骤
1. 第一步，当我们看到这类问题的时候，首先要联想到贪心算法：针对一组数据，我们定义了限制值和期望值，希望从中选出几个数据，在**满足限制值的情况下，期望值最大**。
2. 第二步，我们尝试看下这个问题是否可以用贪心算法解决：每次选择当前情况下，**在对限制值同等贡献量的情况下，对期望值贡献最大的数据。**
3. 第三步，我们举几个例子看下贪心算法产生的结果是否是最优的。实际上，用贪心算法解决问题的思路，**并不总能给出最优解。**

### 贪心算法一般按如下步骤进行： 
①建立数学模型来描述问题。
②把求解的问题分成若干个子问题。
③对每个子问题求解，得到子问题的局部最优解。
④把子问题的解局部最优解合成原来解问题的一个解。 
> 贪心算法是一种对某些求最优解问题的更简单、更迅速的设计技术。
> 贪心算法的特点是一步一步地进行，常以当前前提为基础求得局部最优，但全局可能并不是最优

### 计算题
#### 分糖果
> 我们有 m 个糖果和 n 个孩子。我们现在要把糖果分给这些孩子吃，但是糖果少，孩子多（m < n)
> 如何分配糖果，能尽可能满足最多数量的孩子？
1. 从需求小的孩子开始循环，因为小孩子容易满足
2. 对每个孩子都用最小的糖果去满足
3. 局部最优，不是全局最优
#### 纸币找零（不用了解）-》最好使用动态规划进行解决
#### 区间覆盖
>假设我们有 n 个区间，区间的起始端点和结束端点分别是[l1, r1]，[l2, r2]，[l3, r3]，……，[ln, rn]。我们从这 n 个区间中选出一部分区间，这部分区间满足两两不相交（端点相交的情况不算相交），最多能选出多少个区间呢？

类似的问题：因为这个处理思想在很多贪心算法问题中都有用到，比如任务调度、教师排课等等问题。也就是如何解决冲突
1. 从左到右将[lmin, rmax]覆盖上。
2. 我们按照起始端点从小到大的顺序对这 n 个区间排序。
3. 我们每次选择的时候，左端点跟前面的已经覆盖的区间不重合的，右端点又尽量小的，这样可以让剩下的未覆盖区间尽可能的大，就可以放置更多的区间。（选择覆盖面积小的）
4. 这实际上就是一种贪心的选择方法。
## 分治算法
**MapReduce** 是 Google 大数据处理的三驾马车之一，另外两个是 **GFS 和 Bigtable**
**倒排索引、PageRank 计算、网页分析等搜索引擎相关**的技术中都有大量的应用
> MapReduce本质就是我们今天要学的这种算法思想，分治算法


分治算法是一种处理问题的思想，递归是一种编程技巧。
实际上，分治算法一般都比较适合用递归来实现。
每一层递归都会涉及这样三个操作：
- 分解：将原问题分解成一系列子问题；
- 解决：递归地求解各个子问题，若子问题足够小，则直接求解；
- 合并：将子问题的结果合并成原问题。
### 分析步骤
1. 原问题分解成的子问题可以独立求解，子问题之间没有相关性，这一点是分治算法跟动态规划的明显区别，等我们讲到动态规划的时候，会详细对比这两种算法
2. 具有分解终止条件，也就是说，当问题足够小时，可以直接求解
3. 可以将子问题合并成原问题，而这个合并操作的复杂度不能太高，否则就起不到减小算法总体复杂度的效果了。

### 常见应用
- 如何编程求出一组数据的有序对个数或者逆序对个数呢？(借助归并排序算法来解决)
- 二维平面上有 n 个点，如何快速计算出两个距离最近的点对？(分解为两两个点进行比较，合并时进行判断和运算最近距离的点对)
> 按最远端的两个点规划一个矩形，将矩形面积分为左右两部分，然后再在左部分二分，递归算出左边的最小两点距离d1。右边同理d2。
> 已知最小距离有三种情况 
> 1. 两点都在左边 
> 2. 两点都在右边 
> 3. 在最开始的中线两侧分别以d1，d2为宽规划矩形。点1都在矩形1内，点2都在矩形2内。求点1和点2的最小距离。
- 有两个 n * n 的矩阵 A，B，如何快速求解两个矩阵的乘积 C=A* B？(将矩阵划分为(n/2)*(n/2)大小的块)

**分治思想在海量数据处理中的应用**
## 回溯算法
## 动态规划
